---
layout: post
category: tech_thoughts
tags: [sns, facebook]
title: "互联网系列文章之九：SNS已死"
---




SNS基于真实关系，twitter基于兴趣

一个很奇妙却很尴尬的社会现象：你只会关注你看得起的人。也就是说，你是以45度仰角在仰望着那个人的，或者最起码平视。大部分的微博用户除了自己发文，就是接收来自他所仰望的人的资讯，并且转发给其他同样用45度仰角看着自己的人。资讯，在这样的过程中传递。

这样一层层的放大作用，意味着你认为重要的人帮你决定了什么是重要的，这是对搜索引擎的冲击。

//

microblogging和微博信息架构产品差距和影响
http://blog.devep.net/virushuo/2011/06/26/microblogging.html

参考文献：


2. [微博：45度仰角的未来](http://digitalwall.blog.techweb.com.cn/archives/559)


移动社区和传统互联网社区有什么不同？
http://www.zhihu.com/question/23353406

移动社区和传统互联网社区有什么不同？修改
移动互联网和互联网造成的用户使用场景的不同（移动与不移动，肢体延伸与非延伸）会带来产生社区内容的哪些不同？
移动社区产品开发需要着重把握哪一些关键要素？修改
举报 2 条评论 分享 • 邀请回答
按票数排序 按时间排序
14 个回答
Lebanner，产品经理@互联网
李秋志、王海、李家锐 等人赞同
好问题。其实去年一整年都在想这方面的事，可惜条件有限，实践得不多，希望今年能有更多好的结果能拿出来。


说一些目前的看法吧：

首先，社区的“空间”感会越来越弱。

这个差异其实很容易被忽视。网络与现实世界最大的区别在于其无视地理属性。传统意义上的空间都是在三维世界当中的，社群中的人们可以在固定的空间中进行各种社群活动，例如基督徒在教会里做礼拜、Otaku在漫展上观看演出和互动等等。

而网络世界中则是通过一个个不同的网址和一个个不同的网页，来模拟现实中的场所、让人们形成对网络空间上的感知。

这些服务于社群活动的网络空间，便是互联网社群产品，也就是我们通常说的网络社区。

过去，网络社区产品的设计，很大程度上就是对群体空间的设计，一个社群的网络空间（这里指人们认知体验上的网络空间，而非技术层面的网络空间），至少需要满足四个基本条件，才能够符合人们对空间的认知习惯：
1、 需要有着固定的访问地址或可以通过固定的访问方式来到达；
2、 需要有与众不同的独立的界面设计；
3、 人们可以在空间中留下自己的痕迹，模拟自己和空间的关系；
4、 人们可以对空间施加自己的影响，自己的行为可以造成空间一定程度的变化。

这四点做得越明显，人们对网络空间的感知就越强。

举个例子，“个人空间”这样的互联网产品名称，就可以给人们强烈的认同，非常符合人们对空间的理解。因为它拥有固定的url和访问路径、并且空间主人和访客都可以通过个性化设置、发布日志、留言等方式来对空间施加影响。

反之，像百度搜索这样的网页，虽然也会觉得它像是个“地点”（因为百度有自己的UI），但不会有强烈的空间感觉，因为它呈现的信息完全不由我们控制、我们在百度的搜索页面里也无法感知到自己的存在。

也就是说，网络社群产品的功能和界面设计，是用来定义社群的。

现在移动互联网会导致了两个变化，一个是随时、一个是随地。

随时随地意味着社群的人们进行社群活动，不会再受限于空间，并且会与线下环境结合得更紧密，也就可以不再需要过去网络社区那么强烈的对“空间”感的依赖。

本来，传统社群的成员，其活动空间和互动方式是多样的，基督教徒可以在教堂做礼拜，也可以去某个兄弟姐妹家中去做祷告；一个骑行俱乐部的成员，今天在北京，明天可能就在西藏。对于传统社群来说，社群精神和成员关系是最重要的，而社群的活动空间并不重要。

基于PC的网络社区当中，社群成员通常要在社群所在的网页，即社群的空间中才能进行互动，网络社群空间的功能设计决定了成员之间的互动方式，而社群空间往往是成员互动的唯一场所。

说白了，过去的网络社区要强调“空间”感，是在网页结构+有线环境的条件下，没有办法的事，移动互联网让人们可以随时联系，移动互联网的社群产品会更加趋近社群本来的样子，打破了过去的网络社区产品对社群的限制，不再强烈依赖社群的网络空间，比如《罗辑思维》的主持人和读者就形成了一个社群，但这些人的社群活动却是通过视频的录制、微信、以及线下的各种聚会上完成的。

这也是为什么我一直强调要把“Community”理解为“社群”，而不是“社区”（社区一词的场所空间味太重了）


第二，社群价值会被重新定义。

群体对人的创造力有着巨大的激发作用，如果将社群作为一种生产力来看待，那么它在优质内容和优质用户方面的贡献能力几乎无与伦比。正如《乌合之众》所说，群体的智商通常是低于个体智商的，但善加引导的群体，也能够爆发出乎意料的热情和活力。

在社群中，社群精神和成员之间的关系，往往可以成为比物质回报更具效力的激励。而稳定的、具有高凝聚力的社群，也能够让成员产生长期的精神依赖，从而形成了极强的产品粘性。

在这个背景下，社群产品在过去的主要价值输出就两种：

一是优质的内容，也是最普遍的社群输出，行业里包括贴吧、豆瓣、知乎、马蜂窝、以及绝大多数的垂直论坛莫不如此。

二是人群影响力，这种社群主要不产出优质内容，产出的主要是社群成员对社会、对行业、对亲朋好友的影响力。玩影响力输出流的社群并不多，最典型的，魅族论坛、小米论坛、Cocoachina开发者社区。这些社区的价值不在有多少精华帖或是什么意见反馈，而是这些社群成员能够放大社群主产品的影响力（魅族手机、小米手机、Cocos2dX），从而间接创造价值。

过去我们说一个社区是好社区，大多数时候是指这个社群里有好内容，而通常我们眼中的“好内容”都是指攻略、分析、评测等大文字量、有深度、精心排版的、弱时间性的重内容。然而在移动互联网的影响下，“社群价值”的衡量标准正在发生变化——当人们的互动变得随时、随地之后，社群的价值会越来越偏向互动，而不是内容质量，也就是说未来我们看一个社群好不好，更多的会看这个社群的凝聚力、成员之间的互动是否频繁，而不会再那么重视内容质量（你整个两万字的专题给谁看呀）。

举个鲜活的例子：前几年的《贾君鹏你妈妈喊你回家吃饭》，回复量有三十多万，无论是主帖还是回复，从内容质量上来衡量与垃圾无异，但从社群价值上看，这却是个不可多得的好帖——虽然巧合占了很大原因、虽然这个例子不是发生在移动社区产品里的。


第三，内容生产方式和互动方式会越发多样。

下面这张图，名曰“我的前任是个极品”


过去在PC上，人们的交流也好、内容的生产也好，都是靠键盘打字。但文字归根结底只是信息的一种承载形式，而不是全部。

而移动设备的信息输入方式越来越丰富，照片、语音、录像、位置信息、实时视频……加上人们在移动设备上更多的行为也变成了内容消费，游戏、电影、音乐、小说……基于兴趣和内容消费的社群，在移动互联网下，人们的互动方式、内容的生产方式都会变得多样。

比如，kamcord、everyplay这样通过嵌入SDK，从而实现自动录像、用户一键上传的服务，就是一种新的内容生产方式，Miiverse社区里铺天盖地的点绘图也是。

再比如，虽然目前主要面向PC Game和Video Game，但twitch的成功证明了“直播”是一个巨大的需求，也许这一模式是可以复制到其它领域的，那又将会如何呢？

另外顺带一说，由于移动互联网随时随地的特性，会让即时互动变得越来越流行，其实这个趋势早已经露了不少苗头，比如YY的直播间、比如论坛直播帖，弹幕其实也可以看作一种模拟即时互动的方式，再比如最近流行的“秘密”里不少人在玩“集满X个赞就爆料”，其实也可以看作是一种即时互动需求的表现。

其实单独抽离豆瓣电影，它本身也是个社区，而这个社区当中互动最频繁的、产出最多的内容其实不是影评，而是它的剧照截图，人们记录下某个经典瞬间，然后回味和交流。如果将这些播放后的互动内容，接入到电影和电视剧本身播放过程中呢，也许会出现新的化学反应吧。

这方面的想像空间非常大，未来再加上新的硬件设备（比如家用摄像头），肯定会有更多玩法出现。

上面是回答“移动互联网会带来哪些不同”这个问题的，我认为最大的不同就是这三点，绝大多数的差异都是从这三个变化派生出來（例如商业模式），就不细说了。


最后说下后半段问题，“要把握的关键”，或者说最大的坑在哪里：


移动社区最大的产品难点是人群过滤器的缺失。

简单说，就是社群成长的核心是过滤人群，把相投的人聚集到一起。过去在PC互联网时候，哪怕一个光秃秃的论坛，只要管理员认真积累内容，3年之后总会迎来论坛的人气爆发点（所谓的3年规律），这里边的原因其实特简单，但往往容易被人忽略——就是论坛有了足够的pagerank，积累的内容开始被搜索引擎大量推荐，然后搜索到这些内容的人自然就被过滤到这些论坛当中。

绝大多数的垂直论坛、以及最大的百度贴吧都是这么长起来的，豆瓣小组比较特殊，它前中期主要的过滤器是豆瓣的书影音本身，但后期还是靠百度。

也就是说，过去的社区，只要是以内容为价值出口的，基本是不需要考虑人群过滤器这个问题的，因为搜索引擎天然已经做了所有社区的人群过滤器。

可是移动互联网里……你我都清楚我们每天会用几次掌上百度，如果只做一个光秃秃社群产品，由于既没有自然流量，也没有流量过滤器，会让纯社群产品根本聚集不到足够数量的启动用户，最后寂寞而死。

说一些负面例子：日本的LOBI、韩国和台湾的LINE CAFE、美国的XXX（名字忘了），都是轻量化的传统社群产品，现在要么关闭、要么准备关闭、要么苦苦支撑，归根结底就是无法过滤出用户。

说一些正面例子：instagram、大姨妈小组、陌陌吧、美妆心得小组、妈妈帮。

发现了什么没有？

instagram通过牛逼无比的滤镜过滤了摄影爱好者，进而行成了社群。
大姨妈、美妆心得、妈妈帮、陌陌……都是通过各自工具属性/社交属性的核心功能过滤到了大批的目标用户，然后再培养出了自己的社群，即使采用的产品形态仍然很原始（还是老bbs那套），但对社群来说，过滤人群就是一切。


社群产品成长的关键不是社群产品本身，而是人群过滤器。


时间有限，抱歉虎头蛇尾了，以后再细说吧。有不同意见或是不清楚的请评论里说～
2014-04-10 19 条评论
杨光，观察、思考、洞察
向东海、钱钰、花性喜 等人赞同
主要的区别如下：
内容形式不同---文字为主VS图片语音 传统互联网时代文字为主，偶尔附带一些图片；移动社区更多是图片语音或视频为主偶尔附带文字

讨论的焦点不同---对社会的探讨辩论VS吃喝玩乐生活琐事 传统社区中对类似“如何恋爱”、“如何处理职场关系”或“某某该不该判死刑”等社会话题深入问题讨论占很大比重；移动互联网社区，更多是我今天去哪玩了、今天吃什么、穿什么了并附上照片视频引发互动

互动氛围不同---深入逻辑VS搞怪零碎 由于上网环境区别，传统社区更容易对话题深入思考并发表逻辑相对严谨的讨论；移动互联网受环境干扰，很难深入讨论，而由于手机这台娱乐神器在手更容易发布搞怪的照片或视频，内容也更零碎，整个氛围更轻松搞怪

用户群体不同---求知专家VS生活达人 传统互联网更适合对话题深入探讨，所以对某个话题有加深了解欲望或对此话题有丰富知识的人是核心用户；移动互联网上网的设备随时带在身边，使用情景深入生活，热爱生活喜欢分享的人更容易成为核心用户

以上特点仅代表典型的传统社区和典型移动社区的区别，只代表两个种形态社区倾向轻重不同，并不代表传统互联网就没有讨论生活化问题、就不搞怪，比如出身传统互联网时代的猫扑，

综合上面，移动互联网社区产品的开发应更重视以下要素：1.产品功能方面充分融合移动互联网设备特点，比如拍照、视频、录音、位置定位 2.社区氛围及话题设置，注意轻松娱乐搞怪、生活化（吃喝玩乐）等更有市场 3.核心用户，注重吸引有较强分享欲和有娱乐精神的生活达人，这些人更容易成为移动社区中的带头大哥 4.互动形式方面，引导鼓励图片、语音、视频，注意长篇大论的干扰（不方便阅读，让用户兴趣索然）

参考的传统社区代表：天涯、西祠胡同、豆瓣；移动互联网社区代表：instagram、啪啪、豆果美食等
2014-04-10 添加评论
舒无戏，误打误撞的挨踢从业者....
刘硕、周凯杰、饶宇轩 等人赞同
看了 @Lebanner 的回答很受启发，恰好在微博上看到一篇认为移动时代社交会越来越分散的文章，不自觉地又联想到了这个问题。
做一个偏悲观的发散吧，个人认为移动上的社交会是收敛的，除了大平台，人们不再像PC上那么需要细分的圈子（贴吧、豆瓣、天涯、虎扑），剩下的只有琐碎和快速更迭的那些东西（早期的签到、后来的滤镜类应用、啪啪和类似产品、最近很火的nice也就是标签化图片，以及旅行、美食等等领域的移动社交产品），没有浪头，只有浪花。原因：
传统PC上的社交圈子大多都是围绕“兴趣”展开的，而“兴趣”的承载形式是“内容” 。那么移动上的社交有这样几个问题：
1.不适合内容生产，或者说不适合“能形成圈子区分度”的内容生产，移动端生产出来的那些东西更适合熟人社交（随手拍的照片、简短的文字和轻质的互动）
2.缺少搜索引擎这类的入口，不再是内容积累到一定程度就能自然引流，过滤出圈子
3.碎片化的场景更难形成固定对象的访问习惯，导致一个浪花接着一个浪花而实质留下的东西很少
4.还是碎片化，导致信息爆炸，被动接收的熟人信息和资讯已经足够多了，主动探寻发现的动力就下降了，或者说，人们变得不那么“寂寞”了

注：以上分析仅限于国内移动互联网。
2014-04-14 2 条评论
陈志东，程序猿
李伟生、钱钰 赞同
谢邀！接触圈子时间不长，见识粗浅，只能说说我想到的。
先说使用场景的不同，移动端与pc端屏幕尺寸不同，造成内容的承载量不同；屏幕功能不同，造成一个手指滑动点触为主，一个以鼠标点击为主；移动端的便携特性，造成了用户接触时长在线时长不同；同时移动端还具有很多pc端无法做到的功能，比如很方便的拍照、录音、定位等。
所以在社区方面来说，传统互联网社区因为基于pc端，展示内容更多，用户流程能够做出更复杂的结构，给用户施展和深入的空间。而移动端则怎么精炼信息怎么来，怎么方便用户怎么来，怎么增加用户活跃度和黏性怎么来。展示内容有限，在一次展示中尽量做减法，让用户找到想给他看的信息，用户流程尽量扁平化，不要让用户想去另一个功能就点上n次返回，增加用户之间的交流，加强一些独有功能的利用，比如定位。
暂时就想到这么多，手机码字不易～
昨天 00:11 1 条评论
钱钰，来自化龙巷网站
testing 赞同
我觉得兴趣圈这个东西 在pc时代难聚合 难冷启动 移动时代微信又满足的不好 有空间可以想像…
昨天 07:15 1 条评论
魏志成，薇蜜http://weimi.com「女生情感助手…
更私密
2014-04-10 2 条评论
留初三，互联网的那点事大牛QQ群 152685678
郑亚 赞同
移动互联网和互联网造成的用户使用场景的不同（移动与不移动，肢体延伸与非延伸）会带来产生社区内容的哪些不同？

应该说题主的这个问题很大，试着回答一下第一个问题（PC端和移动端）：

1.内容的产生：移动互联网的时代，用户的使用平台很多，例如手机 ipad kindle等，但是这些平台相比于PC端用户生成内容的成本很大，屏幕相对小，不易操作，大多数用户在发微博 发朋友圈，很少人用移动互联网来输出长内容，比如写专栏。所以移动端更适合消费内容，阅读、评论、分享。而PC端有海量的内容，成熟的内容制造者（记者 编辑 作家等），完整的内容发布体系。还有很重要的一点是，PC端用户无需担心流量，而移动端有可能是各种场景，所以视频图片的生产难度要远远大于PC。

2.内容的渠道: 知乎日报（文字） 啪啪（语音图片）pinterest （图片分享）微视（短视频）在移动端，内容更丰富饱满。 基于移动端设备的性质，用户更多的参与到内容的生成传播中来，比如我要做一个视频，手机拍摄即可完成，无需坐在电脑前找摄像头麦来录制，手机 ipad 平板电脑都可能成为使用设备，任意时间 任意地点 任何人 只要可以联网的状态都可以生成内容，用户参与的程度更高。

先写2点，之后补充，个人意见求指教~
2014-04-10 添加评论
Saint Chen，IT从业 者
先点个赞，以后有时间再来细说。
2014-04-12 添加评论
小戮，上了知乎就知道自己无知了
第一名哥的回答读了三遍才懂，哭了，还是 @杨光 哥的回答好懂一些。。。。我尽力简单一点。
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
个人对于社区的定义在于: 拥有相同属性的群体的社交场所。
相同属性及是个人喜好，经历，等等，拥有同样情感体验。
从点到不固定多点的社交行为。
区别
使用场景
1.固定点
(宅男真是奇怪的动物) 由固定点所产生的内容会偏向质量化，拥有更强的目的性。打个比方在电脑上发帖回帖的时候人群更偏向经过更加频繁的思考后输出的结果，比如

    "应对2至3岁宝宝“反抗期" (几百字，反正我手机打不出来)
    "今年二月末，《全息玫瑰碎片》结束排版校对，下厂付印。它在这么一个明媚的早春出版了，我有些恍惚，不断想起一年前的事。那也是二月末的晴朗初春，我第一次读到了这部书稿中的《根斯巴克连续体》，那种梦魇般的感受现在还记得....."

内容会偏向更加激烈的思想活动，比如"我该怎么写啊，操"，"会不会被人骂"，"我写的是对的么"........等等
2.移动点
由移动点产生的内容则偏向碎片化，趋向于情感表达，由某件事(看见小时候的日记，跟女神吃饭，在星巴克当小清新，看见个很二逼的帖子，女神发说说) 引起的。

    "今天遇见了XXX，好激动！"
    "据说装逼会死的很惨。"
    "以美好的心态面对每一天！"

内容大多是碎片化的信息，来源于短暂(可以短到一两秒那种)的体验和情感活动。

设备差异
1.固定点
固定的内容更多以文字为主，偶尔加加图片，文字为主的内容更能清晰表达个体的意思。

2.移动点
多样化的信息媒介，图片，语音，地理信息，碎片化的文字，移动点的内容更趋向于使用多样化与便捷的方式进行情感表达。(比如你跟某女神吃饭，想发出去装个逼，你是拍张照片好啊，还是写一大段文字好啊。)
2014-04-15 添加评论
匿名用户
有一些从来都是用移动端上知乎的会惊讶于回答里竟然可以传图。
这大概就是区别吧。
2014-04-17 添加评论
匿名用户
更感官
2014-04-26 添加评论
康文，个人创业，美食爱好者
移动社区产品与PC端产品完全不同。
昨天 10:15 添加评论
赵帅，未来的社会老哥，就着啤酒苦练撸串胡侃。
我不是一个专业人士，想做为一个普通的用户在自己的角度发表一些看法。看到这个问题就挺有感触的，因为现在个人在网路生活中就会面临在移动社群与传统网络社区不时切换的状况。我认为他们之间的差异有下面几点：

    主题界限与参与人数：界限问题也是为什么我在上面采用“移动社群”与“传统网路社区”两个称呼的原因。新兴移动社群的界限要比传统网路社区的界限更为模糊，参与人群更广。传统网路社区多按内容和方向分类，即便是综合社区也多会采取划分板块的方式，这注定人群会被分化，即同一个社区/主题可能参与的最大人数不会很高（相对于后面说到的移动社群而言）。而大一些的移动社群，许多并未定义明确的主题（也有定义主题的，见5），加之易用性强门槛低（见2），参与人数众多，话题随人走，呈现一体多面，所以界限更为模糊。
    易用性：易用性这点我想大家都有体验，更低的学习成本，没有繁琐的注册，资料设置，规则学习等等，这也是为什么移动互联发展以后有更多之前没有机会参与进来的群体（中老年，较低教育水平者等）可以加入参与的原因。对吧？你可能现在能见到老头老太太刷微博，但你以前可能没见过这个年龄段混论坛的。反观传统网路社区，实在过于腐旧繁琐，以我个人经历为例，这么多年我每次注册完不同的论坛我都告诉自己要在这好好混一番，多和同好们交流交流，争取混个脸熟。可是因为对我来说传统社区实在不好用，所以基本上全部都没了下文，有些社区当初我心血来潮的注册了，也许现在都忘了账号密码，甚至有没有注册过都记不清了。所以新兴移动社群的界限要比传统网路社区要更为简单易用。
    用户活性：新兴移动社群的界限要比传统网路社区的用户活性高。在传统网络社区中，以资源论坛为例，可能某资源论坛注册成员众多，但你仔细逛逛论坛，会发现真正活跃的人只是版主或论坛大牛以及一些活跃分子，大多数人都处于潜水或搁置状态，我想有些主题若不设为回复可见，都不会有那么多人去留言。而移动社群就不同了，仅以微博为例活跃度就多高啊（在移动社群中，如果用户不参与，某种意义上这个社群就不存在）。
    信息传递：新兴移动社群的界限要比传统网路社区的信息传递效率高，范围广，流动性强。在传统网路社区中如果发布一则与社区主题相关的信息，如新闻。需要一定的时间（被人发现，被阅读，积累阅读量，被加精，被推荐等等）才会被较多的人看到，速度慢，范围低，流动性差。但在移动热群众，当你发布这一则信息他们会实时出现在参与者（订阅者）的Timeline上，极其迅速，信息受众者转发传播也更为方便。这也导致有更多的人会看到，范围更广，流动性强。这也是为什么许多帖子发了好久也没人看，被推荐到微博就突然火了，也是为什么许多传统社区会开设微博/微信公众账号的原因吧。
    纯粹性：在上面说到多数移动社群不分主题，但也存在划分主题的情况存在，如Instagram（相片）SoundCloud（音乐）他们往往比传统划分主题的社区传递承载的主题更为纯粹单一，不会出现所谓灌水的情况。你打开APP看到的就是你要的。当划分主题时，新兴移动社群的界限要比传统网路社区承载/传播的讯息更具纯粹性。




1. [Twitter的老大难问题：小众和用户流失](http://tech.qq.com/a/20131021/001173.htm)
2. [失去源头活水的维基百科，已经不行了吗？](http://www.pingwest.com/the-decline-of-wikipedia/)
3. [社交网络风光不再 即时通讯成青少年用户新宠](http://tech.qq.com/a/20131112/000141.htm)
4. [Facebook收购Instagram无助于发展战略](http://tech.qq.com/a/20131112/001095.htm)
5. [马化腾：有时你什么错都没有，就错在太老了](http://www.cyzone.cn/a/20140225/254596.html)
6. [以一敌万的微信](http://wangyueblog.com/2014/02/03/weixin-fight/)
7. [社交网络的本质,兼论Google Reader的倒掉](http://www.lolibeta.com/pc/it/2488.html)
8. [和Facebook时代说再见](http://it.sohu.com/20131222/n392184243.shtml)
9. [Facebook是给老辈用的:新一代SNS需要些什么](http://www.199it.com/archives/174273.html)
10. [微博不配和微信相提并论](http://jianshu.io/p/11efa2030a49)
11. [新型反社交网络斗篷屏蔽不想见的朋友](http://tech.ifeng.com/discovery/front/detail_2014_03/20/34952703_0.shtml)
12. [连线：Facebook如何才能避免缓慢而痛苦的死亡](http://tech.qq.com/a/20130730/008070.htm)
13. [Facebook危机：虚拟关系过剩 用户很疲惫](http://tech.qq.com/a/20140421/007495.htm)
14. [福布斯：新浪微博是强大社交平台 但难让人振奋](http://tech.qq.com/a/20140407/008271.htm)
15. [无论更换多少朋友，社交结构始终如初](http://jandan.net/2014/01/15/friends-change.html)
