---
layout: page
book: bj
title: "山寨手机恰恰是保护了国内的民族产业"
---

# 0. 山寨手机恰恰是保护了国内的民族产业

<time><em>2009-04-18</em></time> <span class="tags"><em>手机</em></span>

理由很简单，昨天认为山寨手机阻碍的3.0，因为山寨厂家太多太杂，没有标准，而在西方工业文明的传统下，没有标准就没有办法推进，所以我在这一点上观点没有变，即：山寨手机阻碍了3.0。

但是这个3.0是西方的3.0！首先在2.0进入中国之后不得不做出各种山寨的调整，以及统统到现在都不敢谈盈利，我们可以认为的确是有一些价值观不适合国内用户的。重看一遍这个逻辑，我并没有去做一个跨文化研究来证明存在文化差异，我只是认为我看到的结果不好，那么一定有一个原因导致了这个结果不好，而通过文献的查看，有一些人认为是文化的问题（重看一遍，我没有定义文化这个概念，猫猫，这就是我前几天说的跳过操作定义，至于为什么呢，因为别人也不定义的，那些试图定义的人也不知道自己在定义什么，我不定义并不在实用上落后他们很多）。

简单的回顾一下上面的观点：人家有技术，在做研发，做好了研发来中国圈钱，钱圈到了，由于“文化”，我们似乎并没有得到等价于“钱”的服务。

下面提出一个新的观点，下午找不到自修教室旁听某女博士讲课的时候想起来的。必须承认国内的研发做的没有国外好，说得通俗一点就是没有创新精神。至于原因，女博士让大家讲讲，然后直接就点到了坐在角落的我，然后我就告诉她我不是来听这个课的，她问我不觉得她喋喋不休么，我说不觉得，我在看书啊，你不影响我的。然后估计她就郁闷了，然后某数学系小朋友很不乖的说，国内没有创新精神是因为大家都在上一些无聊的基础课程。对于这个想法我强烈反对！我前几天不是看M家的算法课么，同样很单调啊，也是基础课，但是很有趣！然后女博士就发飙了，讲了将近一个小时的国内怎么怎么国外怎么怎么。

好，我又扯远了，扯回来。以上想说的观点是：不得不承认目前研发跟不上（但是我个人非常看好腾讯！特区人果然不是盖的！）。那么在这个前提下得到什么结论呢？与其研发跟不上，结果去向人家市场换技术，还不如强行拖住现代化/西化的步伐。你们从技术上打压我们，那我们就死命扯你们后腿。就比如说M$家也许是试图通过Seven啊IE8啊重回标准化的产品，那我们就坚持用盗版XP，坚持用IE6，我们15亿人用IE6，用800×600的分辨率，那么你们就不得不专门为这超过地球上1/6的人口专门开辟一个美工团队。

再来一个段落小结：我们不是在说死也要拉个垫背的，现在是西方在被金融危机困扰，我们天朝地大物博远远没有到死的地步，那么这恰恰是一个很好的反击机会，你丫跑太快，停下来等我。

习.肉脸.近.平已经说过了，我们都没来折腾你们，你们不要无聊到反过来折腾我们。就是这个思路。2.0的价值观输入进来我们还没有完全消化，甚至还没有想好到底有没有必要消化，我们要停！

但是你去问任何一个小手工业作坊，也就是那些生产山寨文化的老板，3.0这样一个新鲜的好卖的卖点进来，他会不去跟吗？他肯定不会不跟。好，下面就是本文的核心观点：山寨文化是一个自然/必然现象（鼓掌，这个词是和龙柏罗索学的，我觉得我看了好几个月这本书终于在今天下午得到点了）。这是自然为了维持自身的平衡而自发产生的一种缓冲机制。

总结一下全文核心思想：

1. 山寨手机模仿的是西方工业文化下的手机以及审美观价值观等等
2. 原初的目的是为了模仿
3. 实际的效果确是参与市场的人太多，没有标准，没有行业老大
4. 这在龙柏罗嗦的观点里是，一个国家如果存在太多的没有首领没有规章的小型犯罪团伙，反而比存在一个类似卡莫拉这样大型有组织有计划的犯罪团伙更加可怕，因 为这意味着社会秩序已然紊乱
5. 也就是说一个原本是适应西化潮流的行为在实际操作过程中却成了阻碍西化潮流的事情
6. 撒花庆祝天朝山寨团阻击3.0成功，如果不能二十年赶英超美，那么就拽住他们不放吧！
