---
layout: page
book: bj
title: "我没看懂推的成功"
---

# 2. 我没看懂推的成功

<time><em>2011-11-05</em></time> <span class="tags"><em>twitter</em></span>

系列文章之二。

我当年把校内当推用的时候，每个人都是骂我的，我知道有个小按钮叫做“设置”，也就是传说中的“settings”，但是我没有这么说，因为我知道用户就是这么懒，否则我们用户体验工程师也就没地方混饭吃了。于是我很乖的不推了。接下来发生的事情就是，大家都开始推，我反而成了一个非典型的用户。过了几个月，老罗不知哪里抽了风，开始疯迷曾哥，整天推，没完没了的推，还和人吵架，吵到他似一贯彪悍的说，丫有本事解除好友啊。我这时候又惊讶的发现，原来名人用推也会被骂。再过了一段时间，我发现每个人都推起来了，例如“心理学家说的可以共度一生的伴侣”，“精神科医生靠毛ZD东思想救人”种种，推得铺天盖地。我就纳闷了，于是研究性学习心不死，又尝试着推了一些俗到别人愿意看同时又雅到自己愿意看的东西，效果还不错，于是终于还剩下一个规律没有被推翻：中国的互联网就是用来娱乐的。

当然这取样什么意义也没有，就好像小i会一句“什么？”就可以打遍天下，做出来一个毫无意义的A.I.一点也不困难，就好像做一篇没有意义的质性论文一样。

与此同时，在大洋彼岸，那个不存在过的网站一下子火了起来，我的人生观终于就坍塌了。它究竟从哪个意义上可以火？推的成功，我从任何角度都看不懂。

抽象的说，推只做了一件事情，就是把推这个功能给分离了出来。这件事情以前Blog做过，Flickr做过，Youtube做过，RSS做过，但都没能做大，直到有一天Facebook跳出来把大家都整合了，做成了SNS反而一发不可收拾。至于Facebook为什么成功，我还是能理解一些东西的，这系列的下一篇文章会来尝试着谈谈，毕竟当年记的笔记都足够写一篇毕业论文了。岔远了，回到主题，我就是没看懂为什么推这样一个单独的功能居然火了。我想任何一个传统的商学院孩子都应该在书上看到过，创造价值的是商业模式，模式值钱，技术不值钱，更不要说推没有任何新鲜的技术含量。这一点意见也在年度的评比中获得了证实，Facebook跃居全球最创新企业，后面跟着的是苹果，G，华为，推仅仅排到了50位，这与他的看似高科技的外表是完全不相符的。

那么话说回来，推到底为什么会火呢？我还是持有前面的那个观点，是推造就了2012——推恰好赶上了一个人人失业，需要说话但由于笔拙口拙只能写出140字符以内文章的时代。一年多以前在社会学版和帕娜澈谈起这个问题的时候想到的，群体性事件并不比以前多，富二代撞死人并不比以前多，自然灾害并不比以前多，这些看似频繁发生的2012现象却恰恰是由于技术上的革命而“被”发生的，更新的技术使得更多的小白有了上网的机会，ipad不就是例子么，这一段也会单独著文。推的成功几乎在于运气，很尴尬，就合淘宝的成功一样。每每这个时候我就想起当年在SMG实习，朱老师对我说，你今天晚上回去想个点子，明天早上来就可以把我们部门收购了；当然他的潜台词也可能是，如果你今天晚上回去没有想出来点子，就好好睡觉，明天继续来好好干活。Traders trade the simple，自重。

本来结论已经下出来了，本文也可以结束了，可是似乎还有一个问题没有解决，推的成功靠的是运气，靠的是谁的运气？显而易见，一群小白能上网的最大受益者就是奥黑黑啦。所以说，推的成功在于非常犀利而精准的跟上了奥黑黑这条船。

于是结论就好下了。首先奥黑黑的一系列政策并不是那么有效，马克思和共产国际的思路一次又一次的被证明有那么一点用但又不能说全是它的作用，就好比安慰剂，又好比二级咨询师。无奈的是这个世界还是被掌握在精神科医生手里，大家对奥黑黑的各种行动常常持观望态度，而至于推，你们看着吧，就快要不行了，CCAV 的价值观一定会被输出的。

从逻辑上说，我再来一个佐证，微博在国内简直shi得一塌糊涂，中文是一种美丽的语言，被140字符限制的中文永远不会流行起来的。说中文的只有10种人，一种人一个字不写，另一种人要么天天讽刺ZF，要么坐在挂国徽的办公室里写申论。依靠博大精深的中文文化抵抗列强价值观入侵的又一实例。

又PS，国内用推的都是愤青，今天试图在我订阅的几个网站上找点中性的文字材料来编试题，居然一段都找不到。愤青和愤青明显是聚类过的。

总结：

1. 推的成功没有模式，这是不合理的，不变革不可能长久；
2. 推的运气在于精准的靠上了奥黑黑，这是VC的风格，不是工程师的风格，这决定了它的创新能力和服务能力的不足；
3. CCAV的价值观一定会被输出，北朝鲜亚克西！

预告：下一篇可能谈谈SNS 发牢骚：哥最近很不开心，哥什么时候才能看不见未来呢，还有，哥知道自己这辈子最不适合从事的职业莫过于为人师表和作测评，Lord & Norvick 你们两只老骨头就不能放过哥吗！
