---
layout: page
book: bj
title: "腾讯为什么可以做大"
---

# 5. 腾讯为什么可以做大

<time><em>2011-11-17</em></time> <span class="tags"><em>腾讯</em></span>

系列文章之五。

最近发生了很多事情，忙得灰头土脸，一度没有写文的欲望。上周，一个猎头在gtalk上找到我，问我愿不愿意去做搜索引擎，我说我是学心理学的，他于是回答，恩，好专业，有前途，然后就不说话了。和他聊了一会，人也比较坦诚，我想以我对搜索行业的简单了解，去骗个笔试或者一面还是没有问题的；但说实话自己也不得不承认搜索离心理学实在太远太远。就如同再前面一周某处看到某个HR解释的那样，“我们其实就是招的软件工程师，能编程能写代码，那些自以为符合我们要求的xx系同学就不要投了，你们对这个职位有误解”。

我看上腾讯也不是很久的事情，从大约去年他 们推出webqq，qq邮箱以及qq for Linux开始，如果再厚着脸皮往前算一点，燕曦号称生死存亡的系列碰头集会开始，那是我第一次意识到qzone很久以前就把SNS玩烂了，也是第一次开始以尊敬的态度看待这个互联网企业；而那个时候的我仍傻傻的认为校内是我们的直接竞争对手，以及我们应该找条大腿被收购，转向做垂直搜索。看好腾讯的第一个原因显然是因为他们开始有动作了，不具体展开，富二代不努力永远只是富二代，腾讯作为一个身处经济特区的富二代，天高皇帝远，当地的文化氛围能够支持这样一场技术革命。全国95%的家长都希望子女选择的那个职位上的人当然不会这么认为，相信他们中的95%都觉得国内的生活太tm舒适了，富二代的责任就是让富三代移民到水深火热的资本主义国家去接受考验。

腾讯成立于98年，于00年因为版权问题改名QQ，那一年正是85后们初中升高中，第一次知道网吧的时候。腾讯非常完整的遇到了这样一代人。

腾讯能做什么？想象一下：

1. 去面试的时候说自己热爱互联网行业，结果连qq号都没有；
2. 去面试的时候说自己热爱销售，热爱与人沟通，结果qq里面只有10个好友；
3. 去面试的时候说自己沉稳可靠，忠诚专一，结果qq里面“女朋友”分组下集齐12星座

数据不骗人，尤其是那些曾经年少轻狂，无心设防的状态下留下的数据。笔试有笔经，面试有面经，面霸有霸经，在SHL上作假很容易，在性格测试上作假稍微有点难度，可是如果需要篡改10年前就留在了腾讯服务器上的那些数据，这是一个不可能完成的任务。Big brother is watching you。
来点和招聘、和心理学无关的例子：

1. qq知道你全部的人脉关系，你还自己帮着分了类；
2. qqshow知道你穿衣服的品位，还可以推测你每个月零花钱的尺度；
3. qq聊天记录知道你什么时候开始追的一个姑娘，用了多少时间，什么时候到手，什么时候分手，什么时候复合，什么时候劈腿，什么时候拉人家黑名单；

以上是看好腾讯的第二个点，关键就在于他不仅积累了十年的数据，还可以精确的将数据定位到每一个用户身上。在00年，qq诞生的那一年，G家可能还没有 gmail，百度更没有百度贴吧。我们常说一个企业最重要的问题是生存问题，腾讯在十年里傻傻的什么也没做就靠着巨大的用户量生存地很好，如果他突然决定考虑一下发展的问题，如果qq改行做51job，做世纪佳缘，做淘宝，做九城……

看好腾讯的第三个原因——他完完整整的遇到了90后，脑残们的所有举动都是用qq完成的。劲舞团，qq空间相册破解，90后甚至可以标签为qq一代。一个公司完完整整的记录了两代人的数据，在几年之内完完整整的 霸占掉市场，之后就无解了。90后毕业的那一年，将是腾讯翻番的那一年。

又PS，我无疑是一个天生的质性研究者，去帮她抗这面大旗是再好也不过的人选之一，但是既然她不愿意，那我也不高兴了
