---
layout: page
book: bj
title: "SNS已死（一）"
---

# 9. SNS已死（一）

<time><em>2014-05-09</em></time> <span class="tags"><em>SNS</em> <em>Facebook</em></span>

09年写过一篇文章[《SNS网站用户需求分析》](https://speakerdeck.com/hbrls/what-do-sns-users-want)作为管理心理学的课程论文。之后又写了一篇文章[《我没看懂推的成功》](./ch2-not-understand-why-twitter-succeed.html)。再之后本来准备写Facebook的，结果由于拖延症的原因一直没有填坑，反而是陆陆续续把其他几个坑填掉了。

Facebook这个坑实在太大，每次想填都觉得像跳。时至今日，Facebook上市已经完成，也开始像一个普通的公司一样有了鸡毛蒜皮的事情，坑虽然很大，但也不至于更深了，所以趁这个机会来写写吧。几年过去，发生了许多事情，当年的许多看法发生了变化。开心网不出意料的不行了，人人网出人意料的不行了，盛大不知道是行还是不行，而微博火的铺天盖地。综合总总，我现在的看法是Social已死。

当时的主要观点是：

> 利用游戏吸引用户的SNS网站的特点是高风险，高投入，高回报。SNS Game的三高症状，使其带有浓厚的兴奋剂特色，过于依赖SNS Game，并不利于网站的长期发展，这种依赖会使SNS 网站运营陷入一种靠兴奋剂活跃的恶性循环中。直接反映就是用户忠实度会很低，“活跃度高也仅仅只是因为打了SNS Game的鸡血，随着三天热乎劲一过，全都跑光光。”对于SNS网站来说，核心竞争力应当落在其交际功能上，如果仅仅是以网络交友为噱头的网络游戏站点，这种挂羊头买狗肉的行为相当于朝着过时的web1.0去倒退。

> 在中国人的传统里，关系是第一位的；中国人骨子里面有想要结交朋友，想要认识更多的人的愿望。人际圈子越广，交往的人员的素质越好, 可以获得的资源也就越多。不同社会阶层之间的垂直流动要比水平流动困难许多。人们都倾向与和自己相同阶层或更高阶层的人交流，而不愿与较低阶层的人交流。而同时中国人需要弱关系，通过信任程度较高的强关系所连接，维持弱关系的成本要远远小于维持强关系的成本，并使人们获得在不同社会阶层之间垂直方向上沟通的机会。

> 维普资讯认为国内SNS网站的未来有三条路，一是做纯粹的交友关系，二是走游戏娱乐化，三是走垂直网站之路。第一条路是要把SNS做成现有BBS的升级版。做成大企业的附属站，第二条道路是游戏娱乐化也就是现在“开心网”正在做的事情。但是这种方式更类似于打鸡血，容易新鲜劲过去之后导致用户对游戏的疲劳。这种发展方向对于游戏开发的要求非常高，如果不协同大型网游企业，转型游戏类SNS对于运营商来说会产生巨大的技术和资金压力。第三条道路是做专做精，做垂直化网站，这条路看上去是最平坦的，这也是分工精细的现代社会人能够出类拔萃的最顺利途径。

其中第一条路典型应该是淘江湖，阿里浪联合之后这条路应该算是结束了。第二条了是开心网，死的彻彻底底。第三条路还有很多家在做，但也没有十分清晰的未来。

一条条来说。一，游戏必死，呵呵。

二，一个SNS网站在建立和维护关系的过程中起到了何种不可替代的作用？王建硕的这篇[《社交网络不是网络效应》](http://www.36kr.com/p/204287.html)很有趣。前一段时间到处都在讨论所谓的“互联网思维”，大致就是什么都可以放到网上来，有了很多流量就可以赚大钱。当大家都具有了这个思维，SNS网站就惨了，它只是个工具，“用来组织我已经存在的社会关系网络，如果有更好的工具，我们就会一起迁移”。用户在SNS网站上发展出来的是关系，当世界上只有一个Facebook和一群Facebook的模仿者的时候，用户转来转去都一样，大家之间竞争的重心就在所谓的用户体验。当世界上出现了一种全新的管理关系的方式，那些现存者的优势一下子就变成了劣势。由于“代沟”的存在，“喜新厌旧”将非常自然的发生。微信就是这么找到了一片蓝海。[马化腾：有时你什么错都没有，就错在太老了](http://www.cyzone.cn/a/20140225/254596.html)

实体经济搬上线是随着技术进步很自然而然发生的，无实体但真实存在的社交关系网络搬上线是一个很了不起的眼界。以SNS网站为代表的web2.0时代以Facebook的出现达到了高潮，也同时迎来了结束。下一代产品到底是什么？

三，垂直SNS有没有搞头。没有。垂直的我们只需要社区，可以有SNS元素，但核心在社区的运营，而且核心的核心在运营，太辛苦了，挺尴尬的。经常看到有人招兼职给自己的公司或者产品做个论坛，对界面设计和用户体验提出各种真的或假的改进意见，可这真的不是问题的关键啊，你们先招个靠谱的运营好么。在社区里，熟人关系变得不那么重要，因为内容才是最重要的。甚至你会常常看到一群熟人在版聊、歪楼，让新人和小白插不上嘴的情况。所谓劣币驱逐良币，其实并没有谁是劣币，只是一些币驱逐另一些币，这就是人类社会的自然规律罢了。这其中的分寸拿捏以至今为止的经验上看来，只能靠一个真实的人类运营去把握，还看不到任何由机器接管的方案。

SNS已死已经是一个没有什么悬念的事情了，当然这并不是说Facebook要死了，虽然G+好像已经死了。真实的情况是该上市的都上市了，大家你看看我我看看你，接下来该做什么呢？

[This Tech Bubble Is Different](http://www.businessweek.com/magazine/content/11_17/b4225060960537.htm)作者认为上个世纪80年代的那场泡沫留下了大量的廉价微处理器以及如何使用这些微处理器的计算机科学理论，并迅速的带动了个人电脑的普及。2000年互联网泡沫破灭的时候留给了人们在生活和工作中都将受益无穷的东西——互联网的基础设施。而当前我们正在经历的这个科技泡沫，它由SNS驱动，最后会给我们留下什么呢？

Perlman认为风投只顾着找到一个能一夜暴富的公司，不再去投资那些能为更多的创新发明奠定基础的“通用性质技术”项目，“Facebook 包含的并不是那些能够让我们电话断线后重连的技术”，“虽然我们确实需要这些公司，他们也做得不错，但是他们是构建在过去的旧技术之上的”。

我不这么认为，这次大跃进和以往每一次的最大不同就是免费！简单的可以免费，复杂的也可以免费，定制的还可以免费，我们靠广告赚钱，靠游戏赚钱，反正不靠免费给你用的那些东西赚钱，真的！大公司疯狂的招聘各种数学天才，“我们这一代最聪明的人竟然都在这里思考着怎样让人们去大量的点击广告”，“怎样去骗取顾客买东西”。

这次泡沫将留下迄今为止最重要的财富。通往奇点的第一步。廉价的人工智能的普及。
